---
title: 翻译：我很幸运，但你不是。
layout: post
comment: true
created: 2019-07-31 15:24:00
zone: Asia/Shanghai
categories:
  - 无题
tags:
  - 无题
---
这是一篇 [Jérôme Gamez](https://dev.to/jeromegamez) 的文章 [I am lucky, you are not.](https://dev.to/jeromegamez/i-am-lucky-you-are-not-2eco) 的简体中文翻译。

<!--more-->

你好，我的名字是杰罗姆（Jérôme）！对于分享名字我感觉很自在，因为我住在德国，并且我也不总是对我们国家的政府感到高兴。

对于我能公开谈论此类事情，而不需要感到对我的言论产生的反响感到恐惧，我感觉很幸运。并且我拥有 *甚至都不需要考虑* 需要考虑我有多么幸运的奢侈的权利（这里的重复是有意为之）。

通过最近在 [Discord 社区](https://discord.gg/nbgVfty) 有关 [PHP 的 Firebase Admin SDK](https://github.com/kreait/firebase-php) 的讨论，我才意识到以上这些事情。

某位成员试图通过这个 SDK 去访问 Firebase API，但是却触发了一个既没有详细信息也没有说明错误来源的异常。事实上原因是因为他们在中国而且忘记了给代码运行的环境设置代理。是个可以修复的问题。

当我在忙于在 SDK 里实现连接错误处理的时候（这是一件我以往甚至没有考虑过去做的事情，因为我在一个很幸运的位置，处于一个拥有普及且无限制的互联网连接的国家里），另一位社区成员补充说到：

> @jeromegamez：看看我处在一个多么令人愉悦的情形：由于美国贸易管制法律限制，您的 GitHub 账户已被限制。对于个人账户，您可能仅仅拥有用于个人交流的对于免费的 GitHub 公开仓库服务的受限访问权限。请阅读有关 GitHub 和贸易管制的文章以获取更多信息。如果您确信您的账户是被错误地标为受限，请发起申诉。

他们曾经有某次在自己祖国不通过 VPN 或代理直接访问 GitHub，然后立刻被标为受限，现在无法访问自己的私有仓库。

> 这太差劲了……你们会为这个申请判决吗？

我是这样幼稚地回复的，没意识到他们的申诉当然无法成功。

> @jeromegamez：非常不幸，你没法选择在哪出生！在大概 200 来个国家里面我就处在一个疯狂的国家里。在内部的审查制度和制裁开始之后我通常使用 VPN，拿 whatsapp 举例，有些时候我没法上传图片于是我需要使用代理或 VPN。正常来说你可以通过使用 VPN 来使用像 Nvidia.com 或者 Android.developers.com 等等国际服务，但是这次不太一样，如果你曾经用某些地方的 IP 地址访问过他们的服务，他们直接阻拦你自己。至少我仍然可以使用公开仓库，并且希望我能备份我的私有仓库！
> 至于申请判决，作为这些国家的公民我没法做这件事情。

我们在私有频道继续了我们的对话，他们和我聊了他们出身的国家（这是个通常让他们感到不适的话题），他们为此努力并且在公开频道展示了这些以便引起注意。

人们像我一样（特别来说像我：白人、男性、欧洲人、有一份薪水不错的工作并且可以访问任何我需要和大部分想要的事物）看待这个世界并且对在一些令人不那么舒适的地方正在发生的事情感到不满和恐惧。

但是还有可能成为更令人不适、敌对或者危险的地方，并且像你或我一样的人正在那生活。

当我在为了躲避酷暑而努力时，有些人在努力谋生。

当我因为不能在互联网平台上使用我中意的用户名而感到气愤时，有些人在确保他们的用户名不会透露太多他们的个人信息。

当政府 A 在制裁国家 B，在制裁导致的后果中挣扎的是那些国家的平民百姓，而不是领导者。

当我在尽力唤起人们注意的时候，有些人在尽力活下去。

这不代表我们的个人问题是不相干的，但我认为，认识到我们中的大多数是幸运地出生在一个好地方，并且也有好多人不像我们这么幸运，是十分重要的。

最起码我们可以做的是以尊敬、礼貌和同情对待他人，而不在乎他们的出身和背景。

*Alynx Zhou*

**A Coder & Dreamer**
