---
title: Kalafina, My Music Life
layout: post
encrypt: false
comment: true
date: 2018-03-13 21:21:52
categories:
  - 音乐
  - Kalafina
tags:
  - 音乐
  - Kalafina
enc_pwd:
---
美好的东西总是在结束的时候才更显珍贵。

<!--more-->

# 满天

<blockquote class="centerquote">满天思念化作繁星</blockquote>

我想不是所有人都能理解我此刻的心情。消息来的很突然，但是却不出乎意料。

从梶浦由纪退出事务所的时候，大家就知道会发生这样的事情了吧。

可是我还没有去听过一场 Kalafina 的演唱会现场。

明明想好了即使其他歌手的演唱会都不去，K 团的现场也要去。

Kalafina 不只是一个演唱动漫音乐的歌手组合，在我心里歌曲和音乐始终是有分别的，因为当我把 Kalafina 划分进音乐的时候，其他的无论怎样，都只能是歌曲了。

-------

# To The Beginning

<blockquote class="centerquote">奇迹还会最后降临一次吧</blockquote>

梶浦由纪退出事务所的时候，我觉得自己的半个世界崩塌了。

当然梶浦还是能继续作曲的，可是 K 团怎么办呢。Twitter 下面已经有粉丝评论“我不会听没有梶浦先生的 Kalafina 歌曲”。

说到底，Kalafina 成立开始就是由梶浦由纪负责的，选拔歌手也好作词作曲也好。

梶浦由纪是伟大的音乐家，Kalafina 则是有完美的和声和演唱能力。

梶浦和 K 团就是天作之合。

在我没有看过 Fate 的时候就这么认为，看了 Fate 以后更加坚定。

-------

# ARIA

<blockquote class="centerquote">没有你的未来 此刻刚刚开始</blockquote>

我曾经一度失望。

我以为没有歌手能够把 LIVE 做到和 CD 一样好。

这很难吗？或者说难道不应该吗？

一个乐器演奏者永远不懂，我从来不相信演奏者会把自己演奏需要修饰这一点暴露出来，如果现场演奏，就是做到最好，或者和录音一样。

可是我听了一些在 CD 中有完美音色的歌手的 LIVE 之后放弃了。

有些没有修正的版本连音调都是不准的，有些虽然准了或者修准了，但是其感情表达远远不能和 CD 相比。

也许本来如此吧，也许在现场控制自己的嗓子是很困难的事情吧。我这样欺骗自己。

直到我重新发现 Kalafina。

如果你也如此绝望，我希望你去听现场版的 ARIA。

最好的版本是在 5th Anniversary LIVE SELECTION 2009-2012 这张专辑里，LIVE 中夹杂的情感粒度，细节的强弱音色，甚至超过了原版的听感，原版的感情太柔和了，LIVE 淋漓尽致的表现了黑暗中的抗争感。当然 Kalafina LIVE THE BEST 2015 "Red Day" 是另一个让人震撼的版本，虽然这个版本 Hikaru 是感冒嗓子沙哑的时候，但是她对声音的控制已经让人觉得惊艳了，甚至说可以超过其他我听过的 LIVE 的一般水平。

顺便说一下，Kalafina 最开始的时候只有两个人，Wakana 和 Keiko，Hikaru 是后来在参选者中选出来的，Maya 短暂的加入之后就单飞了，在 ARIA 原版发布的时候是四个人的版本，LIVE 的时候只有三个。

三个人的版本能够超越四个人的版本，并且让我惊讶的是 Hikaru 对感情的表达，彻底让我爱上了这首歌，即使这些部分原本大概不是她的。

我大概知道为什么梶浦由纪会把她从三万名参选者中选出来了。

-------

# 君が光に変えて行く

<blockquote class="centerquote">为了这份渺茫的信念 你将化作光芒将它们照亮</blockquote>

在我爱上 Kalafina 的时候，我是没有看过空之境界的，也没有看过 Fate。

那个时候我还不知道这些曲子是为了什么而写，我也不知道歌词是什么意思。

即使现在我会把一首曲子的词放到很大比重，也不影响。

真正的音乐不需要通过歌词来讲述曲子的内容，实际上我喜欢的这些曲子里，发音、以及伴奏和人声交替出现的时间才是令人着迷的地方，这大概也是梶浦语出现的原因。

当我开始看空之境界的时候，也是许久之后重新听到这些曲子。还是那些熟悉的旋律，熟悉到即使是今天，我也可以跟着这些曲子发音。

因为在开始的那些时候，也是这样的。

大概就是过了这么久的时候，才发现自己兜了一个圈子，自己中间听的这么多，结果在一开始就遇上了自己的最爱，但是只有在期年之后，才能再次认识到她的美。

君将化作光明。

-------

# 傷跡

<blockquote class="centerquote">我从寂静中迈步而出 走向未曾见过的爱情</blockquote>

我还能多说什么呢？

有些曲子在一开始是听不懂的，只有在经历了够多，回想起来的时候才懂。

我相信她们分开，是被迫的而不是因为出现了裂痕。

-------

# Lacrimosa

<blockquote class="centerquote">想再一次爱上这眩目的世界</blockquote>

镇魂曲。

如果可以重来一次，我愿意用一切作为代价。

那个时候我不知道什么是 Bilibili，唯一看过的动漫是黑执事，Kalafina 的曲子是我听过最初听过的JPOP。

天空上冷酷无情的众神啊！

-------

# 辉く空の静寂には

<blockquote class="centerquote">有多么爱 有多么狂 似如就像这胸膛即将要烧尽狂乱一样</blockquote>

很抱歉，我真的很抱歉。

想哭，但是却哭不出来。当我想写的时候，才发现自己语无伦次。

没有人会看的吧，或者没有人会同意的吧，因为他们不理解啊。

那个阳光明媚的、美好却又有着无尽哀伤的夏天。

那些睡眠被梦魔偷走的夜晚。

那时候少年还不知道，就像遇见初恋一样的，Kalafina 会如此的重新塑造了他的音乐风格，音乐审美。

他会因为这个开始看动漫，开始把学会日语作为一个目标，开始深深地沉迷进音乐里，把演奏的爱好珍视如生命。

他会在多年之后再次深深折服于 Kalafina 的曲子。

这是他**最爱**的曲子。

这**一直**是他**最爱**的曲子。

Kalafina 是他最爱的 Musician，不是 Singer。

Kalafina 和梶浦由纪是他**未来**最爱的 Musician。

既然没有办法重来一次，那就当现在是最美好的结局吧。能够遇见 Kalafina 是最幸运的事情了，就像遇上了音乐。

璀璨的天空，静寂中。

*AlynxZhou*

*A Musician*
