---
title: 突然更新
layout: post
comment: true
encrypt: false
createdTime: 2017-05-30 15:14:51
enc_pwd:
categories:
  - 随记
  - 无题
tags:
  - 随记
  - 无题
---
<blockquote class="centerquote">谨以这篇没营养的更新表明我现在闲着。</blockquote>

嘛，好久不见，我还是那只猹喵*Alynx*，本着我一向诚实的原则，丑话说在前头，这篇间隔许久的更新注定是没营养的，如果你珍惜你的流量的话——

Windows用户/大部分Linux用户请按右上角X，macOS用户/Ubuntu用户/自己偏要把关闭按钮挪到左面的用户请按左上角X，Android/iOS用户请按home键并把您的浏览器从多任务界面除去。Windows Phone用户（如果有的话）请把手机摔掉，并感谢我（而不是微软爸爸）给了你一个冠冕堂皇换Android/iOS设备的理由。

如果您还没有坚定您的决心，实验七写完了吗？实验七50页的坑爹说明都看懂啦？没看懂还不赶紧把你打印出来的实验七说明撕了，回去高中找你的语文老师承认没好好学习语文的错误！

顺便补充一句把这种垃圾实验说明打印出来本身就是对树木的不尊重了，你看我知道我写的东西很垃圾，所以我从来不打印纸质版，都是放在网站上做电子版。

<!--more-->

如果你成功越过了上面的重重挑战，很好，~~和我一起打开Steam，来一盘紧张刺激的CS:GO/Dota2，今天的更新到此结束，谢谢大家。~~让我们往下继续。

今天是（日期自己看发布日期！）多云转晴，空气还是凉爽的，难得的好天气，虽然走在外面还是会出点汗。

杯子里的冰咖啡在冰块化开之后稀释成了红茶般的颜色。

**“下面插播一条新闻，您正在阅读的这篇文章由于 1. 写作者播放器播放的音乐不对 2. 写作者困了想睡觉了 3. 写作者的输入法罢工了 而推迟更新日期到无限期。”**

（搞什么啊！现在的新闻都这么没劲了啊！骗鬼呢！）

可是也许我想说的本来就没什么想说的，或者说我能在这里写出来点什么东西真的该感谢从小学到高中的语文老师们，我知道我不是个什么有文学天赋的学生，如果有，也被我放到代码里面了。

说正经的，从上一次更新到这次更新的漫长时间里我都做了什么呢？（观众：我们对你吃了啥喝了啥和机友搞了啥没兴趣！骗人呢这不是！我：说实话我对我吃了啥也没兴趣，毕竟东区食堂就剰那么两样能吃的了。）

上个可怜的三天假期花了两天时间从pt上拖下了高清的EVA，占据了我相当可观的一块硬盘空间，然后把这个套着热血OP实际是导演作死的意识流神作看完了。TV + 旧剧场版（最后那个大白丽求导演别吓宝宝了行不） + 三部新剧场版。

**“福音战士新剧场版:||，现已与 科学超电磁炮3/科学超电磁炮剧场版 一起加入您的有生之年套餐！”**

具体内容不评价了，毕竟EVA的分析已经有好多了，我自觉没有那个水平，你说我的感受？上面那句还不够吗？

这个可怜的假期则是昨天半夜看了下载好的攻壳机动队2017，又把可怜的宝宝吓得不轻（别嫌弃喵确实比看上去要胆子小，求抱抱）。好在看完这个没有让我产生补番的冲动。

（难道你这么多天不更新除了看番看电影就没干别的嘛！！！）

当然有啊，写那个该死的实验七嘛，虽然没写完呢还（懒）。

还有准备口琴社团的建立啊，终于开始步上正轨了，建成的时候还需要人捧场呢。

还有直播啊，初生牛犊不怕虎的在B站录C语言入门教程，具体的原因嘛，嘿嘿嘿嘿嘿不告诉你们。

想看的点击[这里](http://space.bilibili.com/10034969/#!/)也许能访问到我的Bilibili主页。

（所以你今天写这个更新到底是要干啥啊！）

不干啥啊，表示我现在（仅仅是现在）很闲（其实就是心里想偷懒）啊。

如果真的想看严肃的/文学性的/技术流的/音乐向的，放心，接下来我会督促自己往下写的，不会这么长时间断更了。

哦对，快要高考了是吧。送给学弟学妹们一句话，考试放松点，报志愿谨慎点。

毕竟你要考试紧张了没发挥好，报志愿再不上心，今年8月份你可能就在北交大军训咯（笑哭），虽然17届在学校军训不用去怀柔也没有散训（怨念啊！），可是你们还有月考啊！还有除了计算机与信息技术什么都学就是不学计算机与信息技术的计算机与信息技术学院啊（仅限大一大类招生）！还有我们假期少啊！

玩笑归玩笑，该考虑的还是要好好考虑的，毕竟你活着不应该是只为了学习或者工作，相反，工作和学习是为了更好的生活。

[可是我已经考完了啊，我还纠结什么呢？](/posts/2017/05/30/Encrypt-for-the-Update/)

那么今天这个没营养的更新就这样结束了，饥饿的猹喵要去觅食并准备今晚的直播了。

*Alynx Zhou*

**A Coder & Dreamer**
