---
title: 碎碎念
layout: post
comment: true
createdTime: 2017-02-01 21:47:07
categories:
  - 随记
  - 生活
  - 折腾
tags:
  - 随记
  - 本命番
  - 折腾
---
<blockquote class="center-quote">我还是会回头、注视，街上每一个像曾经的她的人，但即使我活在过去，心里也很清楚，她的打扮早已不是那时候原来的样子了。</blockquote>

没有什么好说的，无非是些碎碎念，本猹发现自己似乎有了不用 HHKB 就没法安心写代码写网站的毛病。

<!--more-->

叫喊着假期要学新语言选择了 Node.js 作为新目标，当然有很大的原因是 Hexo，然后发现自己还是 Too young too simple, sometimes naive 面对这么一个硬骨头无从下口，想要搞懂 Node 看来必须了解 Javascript，而 Javascript 似乎是个非常广阔的东西自己并没有找到详尽的参考，回头又发现前端的 Javascript 好多地方是不能直接拿到后端的 Node.js 上用的，然后抱着瞧一瞧看一看的思维由掉进了 CoffeeScript 的坑，用了两天时间看完了 Coffee 官网上的教程之后觉得不甚了解又想用这货写点什么，昨晚玩着 UNO 就突发奇想开了个[新坑](https://github.com/AlynxZhou/uno-coffee/)想用 CoffeeScript 实现一个联机的 UNO 游戏，仔细想了想发现需要了解的还有很多，打算边走边看（弃坑什么的才不会呢！），好像似乎大概也就是自己写个 HTTP Server 用来交换信息再写个 HTML5 的界面然后可能还会有基于 Electron 的应用（神啊我再也不给自己立 Flag 了杀了我吧！）。

然后说着上次的换编辑器，大概是用上了 Atom，好多地方还得适应，首先就是不像 Emacs 几乎一套快捷键全搞定了，然后模仿 Emacs 键位的插件多多少少有些问题，某个插件导致 CPU 占用率上升，这个还没排除，总之以后有时间会解决的，最近光是把 Gentoo 换回 Arch Linux 就够折腾的了。

接下来是重点！电磁炮真是太可爱了！

具体怎么掉进 **某科学的超电磁炮/科学超电磁炮** 的坑说来很离奇。考完思修的下午紧接着就是两天周末休息，于是舍友高喊着应该看番放松一下，又补充了一句不看柯南，然后我就想起来说看电磁炮怎么样我一直想看（其实最早知道超炮还是 Android吧 的帖子 安吧基佬眼中的世界，其中有一幅 安吧基佬听到电磁炮 上面就是炮姐），结果舍友拒绝了，我就说那我自己看好了，打开 Bilibili 看了一集，又看了一集，又看了一集，又看了一集……然后发现由于实在太过好看剧情连贯发现自己根本停不下来，从六点一直刷到晚上十二点半刷了1-17集（其实二周目的时候发现自己不小心漏掉了第四集所以是看了16集），第二天早上起床还是没忍住用了一上午刷完了超炮第一季觉得这大概就是所谓的发现了自己的本命番的感觉美琴是真爱啊，然后决定把超炮S缓存下来留到回家的火车上看。这之间因为不过瘾又把魔法禁书目录小说/动漫里面美琴出现的地方都刷了一遍，了解了剧情走向也有点失望，于是又把科学超电磁炮的漫画刷了一遍（我也不知道窝一个从来不看漫画的人为什么会破例！)。

话说回来窝站得是坚定的黑琴党（毕竟黑琴党头顶青天脚踩类人猿），河马这直男癌+后宫小说的风格还是让人觉得黑琴的结局会是 Bad End…… 总之说到这一点还是要吐一大堆槽，超炮是神作，但是原作魔禁一点也不对我的胃口，当麻人确实很好，但这种嘴炮+右手的刷级开后宫+魔法侧大比重+各种乱七八糟的圣人魔神总感觉是进入了网络小说的套路（没错还有重要一点是窝炮姐后期居然被魔神和某新晋后宫男的恶心后宫吊打！而且也很不爽炮姐被作者划归到当麻的后宫里！美琴是黑子的！当麻快回家抱你的小黄书去！）。我还是喜欢看科学侧的事情多一点。反正这里我个人给入坑的人一点提示，如果你是魔禁入坑的话就把魔禁的小说和动漫看完就好了，但是你要是超炮入坑的建议按照超炮、超炮ova、超炮S的正常顺序看完超炮动漫然后追超炮的92话漫画连载，然后就可以等天国的魔禁三出了之后的超炮三了（魔禁小说最近几卷作的死导致销量下滑所以我觉得魔禁三是有希望的），千万别碰魔禁一点以防止你被恶心到！

就算希望渺茫，我也坚信美琴对当麻并不是喜欢，只是因为遇到了力量比自己强的人，关系比较密切而已，美琴和黑子也并不是同性恋，只是恰巧最合适自己的人性别相同而已。黑子才是在美琴心中特别的存在吧。我宁可不要什么天国的魔禁三，也要黑琴的 Happy End。

我们喜欢的不是什么科学侧的超电磁炮、常盘台的王牌、无敌的电击公主、被电子宠爱的天赐之子，这些都是御坂美琴这个特殊的形象的一个剪影而已，她既有这些优点，也是爱好幼稚、个性难以捉摸、有教科书式傲娇、为了别人不惜牺牲生命的人。

千万句Bilibili也抵不上一句Ouneisama。

自己整理的超电磁炮有关的歌单本来想贴上来的，但是由于版权原因无法生成外链播放器，那就贴这首吧。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=33913797&auto=0&height=66"></iframe>

**你指尖跃动的电光，是我此生不变的信仰，唯我超电磁炮永世长存！**

*Alynx Zhou*

**A Coder & Dreamer**
