---
title: 在中国 Android 下传个 APK 有多难
layout: post
#comment: true
createdTime: 2019-03-18 14:47:00
categories:
  - 随记
tags:
  - Android
  - 愤怒
---
事情的起因是这样的，我写了 [一个 Android App](https://livewallpaper.alynx.xyz)，打算把它发给更多的人试用，发给同学什么的都好说，但我想发给我妈用的时候遇到了一系列问题。我觉得恰好可以说一下在国内用 Android 环境是多么痛苦。

<!--more-->

首先尝试最简单的方法，**不是所有人都有 QQ，但差不多所有人都有微信**，特别是一些中年的亲戚，所以直接在微信里传送 APK 文件，然后失败了。**微信自作聪明地给 APK 加了 `.1` 的后缀名，不用想都知道理由：“哎呀我们的用户都是可爱的啥都不会的小宝宝，要为了他们安全考虑呢”。**

微信失败了，那就换个方式吧，发个网址去下载 APK，应该就不会被改名了，所以我直接复制了 GitHub Release 的链接，然后大家一概回复：“这个网址打不开”。

行吧，开个 GitHub 都要折腾来折腾去的地方学习写代码有多艰难我就不哭诉了，那我们换个网站，我记得两个月前酷安网还是可以在电脑上下载 APK 的，我就把我上架之后的链接发了过去。不一会我妈说：“你这个链接让我 **下载他的那个市场**，然后 **微信里要下载还得装 QQ 浏览器**”，我妈还是有在这个艰难环境下使用手机电脑的知识的，所以看到要装这些乱七八糟的就放弃了。

打开电脑一看，没想到啊没想到，酷安你这个浓眉大眼的家伙也叛变革命了。我不知道是哪个闲鱼用多了自己脑袋都咸了的产品经理一拍脑袋删掉了网站的搜索框，然后又关掉了 APK 的下载渠道。为了秉持优雅，我就不在这里问候这个经理的家人了。

事已至此，总不能用百度云吧？靠百度云的限速估计能下载到猴年，我觉得百度除了竞价排名技术，网盘限速技术也是独步全球，而且似乎百度云稍微大一点的文件就让你下客户端？虽然我对我应用的体积很有信心，但也不想再趟混水了。

我不知道别的开发者怎么分发他们的安装包，但我不想备案，也不想为了 APK 一直掏钱供着一个国内服务器，而且 **要想在微信能访问域名，还得给腾讯交保护费，否则说你不安全**，去哪说理去？

后来我还是把文件传到服务器上然后用 IP 做了个链接，我自己的电脑能下载，但 **微信内置浏览器就是不行**。

我可以教我妈怎么找到微信的下载文件然后修改后缀名，但是别人呢？我妈想把这个应用介绍给身边人试试，有些人连文件管理都没开过，总不能一个一个教他们吧？打包更不现实了，**什么是 zip 什么是 tar 和你七大姑八大姨的工作生活可能一点关系都没有，当然也不是所有人工作都用 Email**，大家都要恰饭，生活已经很艰难了。

别说多提交几个商店，每次发新版本 GitHub Google Play 和酷安三个一起更新填表就已经花了好多时间了，每个品牌的手机都非得做一个自己的商店，用户量不大要求还不少，谁有那好心一个个提交去。

这肯定不是 Android 的问题，毕竟如果能用 Google Play 问题就不存在了，或者如果能用 Telegram 这种聊天软件也行，但如果你是鸡群里的鹤，怕不是会被鸡群起而攻之。至于 Firefox Send 什么的估计在国内也没戏。这个时候我甚至开始怀念 QQ 了，虽然流氓，但是还是能传文件的。

但说到 QQ，我又想起了几年前的事情，我相当佩服 QQ 的开发者这种在一个软件里打两个包的技术，当你用 QQ 点开一个网页链接，然后点菜单选“用 QQ 浏览器打开”的时候，你会发现 QQ 内嵌了一个 QQ 浏览器 —— 怪不得 QQ 浏览器有脸说自己装机量第一，以前我以为是很多人蠢瞎了用这种垃圾，后来发现我失算了 —— 当然最魔幻的不止于此，这个内嵌的 QQ 浏览器版本当然是很旧的，所以你打开了之后它第一件事是让你下载安装最新的 QQ 浏览器 —— 你看一个人能装两个 QQ 浏览器，**发明这个技术的产品经理真是个小天才**，他推动了手机存储空间上升！跟他比起来苹果算个什么东西！

现在 QQ 的体积还是巨无霸，这个按钮也依然在那里，大概 QQ 浏览器仍然嵌在里面吧，而且估计版本一直都没变过，毕竟能变成俩鸡蛋的双黄蛋大家都喜欢。祝 QQ 未来能把其他所有腾讯的应用都嵌进去，早日突破 1 GB 大关。

*AlynxZhou*

**A Coder & Dreamer**
