---
title: StackHarbor 的 2020 尾记
layout: post
#comment: true
created: 2021-01-04T17:21:33
categories:
  - 生活
tags:
  - 时光飞逝
---
我最近思考了一下，总是记不起来去年的总结写了什么，结果翻了一下博客发现我的记忆力是对的——我去年还真的就忘了写总结。

今年的总结因为各种原因写的稍微晚了一点，不过总之还算是写了，比忘记写要好得多吧！

<!--more-->

以前小时候总是觉得一年过得很慢，要过很久才到新一年放烟花吃饺子，但是现在觉得一年过得很快，可能要忙的事情多了就会觉得时间不够用。但我一般来说又不觉得自己做了什么值得记录的事情，看到别人的博客年终总结写的特别充实，又是自己出国求学又是自己找实习转正的，但是到了我自己总觉得这些也没什么好写的。再加上我是个相当讨厌计划的人，所以也没什么“检查自己一年的完成度”的机会。

不过我在那些不错的年终总结里面还是学到了一些东西，所以打算也写点类似的。不过我虽然是程序员，写文章还是习惯从头到尾写，不擅长做那些分类加标题的事情，所以就想到哪写到哪。

2020 年感觉最不错的事情大概是加入某绿色蜥蜴工作，虽然这个严格来说从 2019 年就开始了，但是我去年忘记写总结了……多亏了同学的推荐得到了一份实习，面试感觉很好，没有考什么我特别不擅长的算法题而是一些实践性的知识，这个我还是挺擅长的。然后同事也都相当好相处，一开始是测试相关的工作，也了解了很多测试方面的知识，甚至还写了点 perl（虽然只了解皮毛），总之是很有意思的经历，然后更意外的是领导居然主动问我有没有什么别的感兴趣的领域，因为我一直是 GNOME 用户所以对 GNOME 维护挺感兴趣的，结果后面就转到 GNOME 组去实习了（这也太好了吧天哪）。然后就是快毕业了需要准备正式工作，一般来说这边没有类似国内互联网企业那样招一大堆实习生然后给几个转正名额竞（yang）争（gu）的途径，并且他们也几乎不进行校招，对毕业生和社招一视同仁，虽然我个人很想在这工作，但是如果想留下来的话还挺看运气的。这时候领导又和我说正好组里有空缺职位，可以安排面试，只要能保证一直实习到正式入职就可以了，于是又十分幸运的毕业之后正式入职。总之能在自己感兴趣的领域做工作已经是十分幸运了，然后待遇相对来说也不错，特别是看多了加班猝死的新闻，心里更加满足了……同事也都很友善，而且都是技术类型的，做的又都是开源相关，平时也很聊得来。今年整体来说不是那么容易找工作的，我都要反思我为什么那么幸运了……顺便由于疫情原因，我司今年一直是在家办公状态，也节省了好多通勤的时间金钱……

在找工作这方面我实在是没什么经验可谈，我太靠运气了……如果非要说的话，就是平时自己多学习多写写程序吧……

因为工作的原因今年一直是自己在外面住的，房租好贵啊……至于自己住虽然挺安静的但也挺麻烦的……把东西从学校搬出来也花了不少麻烦。

今年个人项目方面没做什么新东西，去年把 Hikaru 从 CoffeeScript 换成 JavaScript 之后基本就只是写文档、加测试、改功能，大改是去掉了 cheerio 改成自己实现了一部分功能，谁叫他们一年不更新……主题方面给 ARIA 做了个大改是去掉了 jQuery 加上了暗色模式，当然我自己看起来界面并没有什么变化。大一时候写的 FlipClock 努努力改成了 CMake，然后这样就可以跨平台做成 Windows 屏保了。顺便了解了一下怎么在 Android 上面运行 SDL，做了个 Android 的 FlipClock。而至于我的弹钢琴页面和 Telegram Bot，我已经忘记是今年还是去年写的了……

今年折腾了一遍我的电脑，因为终于有时间和钱玩自己的台式机了，仔细想想好像把之前的能换的都换了，27 寸的显示器对没有双屏空间的人来说提升了不少工作效率，5800X 打游戏也很爽，就是钱包不太舒服……

口琴方面今年年末又高产起来了，而且开始剪视频，发现达芬奇可以在 Linux 下面用（虽然有些限制）（Adobe 看看人家！），而且还挺流畅的，于是看了影视飓风的达芬奇教程学了一些基本的剪辑知识，为了用的更舒服还闲鱼买了个加密狗（假货很多，安全下车），今后可能剪视频的频率会逐渐增多，就当练习新技能了。

手机打算再用一年，今年手机厂商出的都是什么垃圾？我现在也想清楚了反正手机又不能给我带来收入，有这个钱还不如投资到台式机上，希望各种换手机患者也考虑一下，我现在是能用就行了。除非哪个厂家出一个摄像头不丑还有耳机孔最好还是直屏系统不要乱删乱改的旗舰机。

动漫除了看电磁炮 T 以外就是看了紫罗兰永恒花园，一开始很多人吹导致我对这个比较反感，实际看了以后觉得还是很不错的，所以吹得太过果然会招黑吗……电磁炮 T 总之中规中矩，能有第三部已经很不错了，我还想看第四部……、

认识了一些新朋友，同时很多老朋友也都有各自要忙的事情，总之几乎没什么人一起打游戏了……不过经常能和蓝猫她们一起出去玩还是避免了成为死宅的命运，本来我都打算在家打游戏跨年了，最后和蓝猫狐狸一起吃了海底捞，虽然三点才回家导致第二天犯了鼻炎，不过还是非常开心。

年末通关了 Titanfall 2，剧情很短，中规中矩，但是就已经是非常不错了，除了操作不适合我这个手残以外都很适合我。今年几乎没怎么玩 CSGO，但是下班之后有很多空余时间基本都投入在 Dota 2 上面了，虽然我也看很久 Dota 2 了，但是玩起来确实很难……不过我这一年一直都沉迷在中单光一直播里面，已经成了我玩 Dota 2 的动力了……现在多少也算入门了，虽然偶尔还是操作不过来，但至少明白是个怎么回事了。中单光一的直播真的很好看！正人君子，皮又好看，说话又好听，打游戏厉害，又很温柔。一开始我只是看他打 Dota，反正讲围棋我又看不懂，但我发现他读围棋棋手传记有意思多了，已经进入追小说模式了……拖到现在才写年终总结也是因为坐了 16 个小时的火车跑到上海去看 VirtuaReal 的第一次线下 Live，不过互动环节没抽到我实在是令人沮丧，我太非了，那么多人根本没我的机会呜呜呜呜呜……

就写这些吧，希望 2021 年大家的生活都能变得顺利！

